### 2024-06-23 report/practical_framework/ml_with_tool.tex
revise rest of the text

Inicialmente, hemos de definir el 'ground truth' que proporcionaremos a la herramienta para realizar el etiquetado durante la ejecución. Es decir, como vimos en \ref{flowtag}, hemos de indicar a la herramienta los pares de direcciones IP y rangos temporales con los cuales ha de encontrar coincidencias y con qué etiqueta deseamos que asigne. Para hacer esto, haremos uso del script \texttt{extract\-\_ground\-\_truth\-\_from\-\_datasets.py} disponible en el anexo 1. En este, se lee la información de los archivos \acrshort{csv} ofrecidos en cada dataset presentado en el marco teórico y se transforma para tener el formato esperado. Las columnas que se requieren tener para la herramienta son:

\begin{itemize}
    \item \texttt{first\_ip}: la dirección IP del par de direcciones lexicográficamente menor.
    \item \texttt{second\_ip}: la dirección IP del par de direcciones lexicográficamente mayor.
    \item \texttt{transport\_protocol}: el protocolo de transporte expresado en formato numérico \cite{ipprotocolnumbers}.
    \item \texttt{timestamp\_micro\_start}: el tiempo UNIX expresado en microsegundos del primer tiempo donde se ha de asignar la etiqueta seleccionada.
    \item \texttt{timestamp\_micro\_end}:  el tiempo UNIX expresado en microsegundos del último tiempo donde se ha de asignar la etiqueta seleccionada.
    \item \texttt{label}: la etiqueta seleccionada.
\end{itemize}

@@

Para el caso de CIC-DDos2019, leemos el par de direcciones IP (' Source IP' y ' Destination IP'), el protocolo (' Protocol') la marca temporal inicial (' Timestamp'), la duración del flujo (' Flow Duration') y la etiqueta (' Label') de los registros. La marca temporal está representada como una fecha, siguiendo el formato 'YYYY-MM-DDTHH:MM:SS.SSSSSS'. Sin embargo, no hay ningún tipo de información de la zona horaria utilizada. Si observamos la primera marca de tiempo de los datos generados del 3 de noviembre, podemos ver que se aparece '2018-11-03T09:18:16.964447'. A su vez, si abrimos la primera traza de red del mismo día con WireShark, podemos ver que el segundo paquete tiene la marca de tiempo '2018-11-03 12:18:16.964447' en la zona horaria UTC+0. Correlacionando estos valores, podemos ver que todas las marcas de tiempo de los \acrshort{csv} proporcionados tienen 3 horas menos que UTC. A partir de esto, convertimos todos los valores de tiempo a tiempo UNIX expresados en microsegundos. Las duraciones de flujo ya están representadas en microsegundos, por lo que las utilizamos para encontrar el tiempo UNIX de la finalización del flujo. Finalmente, eliminamos los registros con protocolos inválidos.

Con BoT-IoT, también leemos el par de direcciones IP ('saddr' y 'daddr'), el protocolo ('proto') y la marca temporal inicial ('stime'). Sin embargo, en vez de duración, tenemos directamente el tiempo del último paquete ('ltime') y la etiqueta está separada en una categoría y una subcategoría ('category' y 'subcategory'). Para mantener consistencia, juntamos las dos últimas para representar la etiqueta. Adicionalmente, convertimos todos los protocolos de transporte a su representación numérica y eliminando los registros con protocolos inválidos.

Finalmente, en TON-IoT tenemos un caso similar que con CIC-DDos2019. Tenemos el par de direcciones IP  ('src\_ip' y 'dst\_ip'), el protocolo ('proto'), la marca temporal inicial ('ts'), la duración del flujo ('duration') y la etiqueta ('type') de los registros. Sin embargo, la marca temporal está expresada en tiempo UNIX en segundos, con una parte decimal, y la duración en segundos. En este caso, también convertimos los protocolos de transporte a su representación numérica y descartamos los registros con protocolos inválidos.

Después de poner el mismo formato numérico y semántico en los tres conjuntos de datos, podemos llegar a tener un número considerable de filas. Para hacerlo más fácilmente tratable, primero modificamos las columnas de las direcciones IP de origen y destino para tener una que sea lexicográficamente menor y otra mayor. Esto lo hacemos, ya que en la herramienta el orden del par de IP no es relevante, pero sí lo es para hacer la reducción. La reducción la hacemos a base de juntar intervalos de tiempo entre pares de IP con la misma etiqueta. Es decir, agrupamos todas las filas que tengan el mismo par de dirección IP de origen y destino, las ordenamos por tiempo y, si tenemos registros consecutivos que repiten etiqueta, las combinamos para tener un intervalo más grande que las agrupe.

Después de la compresión, quedan algunos intervalos solapados con el mismo par de direcciones IP. Se ha decidido modificar los tiempos de inicio y final para que, en los casos que estén solapados, se modifiquen los tiempos al centro de los dos. Es decir, si tenemos un intervalo en los tiempos $[0, 20]$ y otro $[10, 30]$, pasarían a ser $[0, 15]$ y $[15, 30]$ respectivamente. De la manera que está diseñada la herramienta, esta es la operación que tiene más sentido, ya que permite que los flujos se etiqueten con la etiqueta del intervalo con la que corresponden más.

Finalmente, renombramos las etiquetas para que sigan un formato similar y, por cada conjunto de datos, guardamos los datos resultantes en un CSV. No realizamos ningún tipo de fusión de etiquetas adicional, ya que esto se habrá de realizar en el momento en que hagamos el preprocesamiento de los datos generados. Los archivos obtenidos constan de 2 645 registros para CIC-DDos2019, 660 para BoT-IoT y 33 462 para TON-IoT. Comparado con la cantidad original de registros (70 427 637, 73 370 442 y 22 339 021 respectivamente), es una reducción de información considerable.

@@

Como podemos ver en la Tabla \ref{table:statsevalpacketoffline}, la mayor parte de los paquetes son procesados correctamente. Un 91.87\% en CIC-DDoS2019, 99,86\% en BoT-IoT y un 82,46\% en TON-IoT. El motivo por el que en este ultimo la cantidad de paquetes válidos es menor, es debido a que había un gran número de paquetes sobre SLL que indicaban que usaban Ethernet, pero el protocolo indicado  era un tipo no estandarizado (\texttt{0x0003}).

@@

CIC-DDoS2019 contiene etiquetas 'DDoS', con especificadores del protocolo de aplicación y benignos. A su vez, BoT-IoT tiene benignos, etiquetas 'DDoS' y 'DoS' con especificadores del protocolo de transporte y HTTP, además de dos de escaneo (sistema operativo y de servicios) y robo de datos (data y keylogging). Finalmente, Ton-IoT tiene los benignos, etiquetas 'DDoS' y 'DoS' sin concreción, diferentes tipos de intento de ataques específicos (injection, mitm, ransomware, xss, backdoor) y escaneo.

@@

Por otro lado, podemos ver cómo hay ciertos datos, los cuales son inconsistentes. Hay algunos flujos etiquetados con ataques relacionados con UDP los cuales utilizan el protocolo TCP, especialmente en el caso de CIC\-DDoS2019. Esto es causado principalmente por los datos de origen, pero afortunadamente no hay muchos registros que parezcan presentar estas inconsistencias.

@@

Respecto a los protocolos utilizados, podemos ver en la Tabla \ref{table:packetpincerasprotocols} cómo en general los flujos con TCP y UDP estan relativamente balanceados, aunque en cada conjunto de datos el peso que tienen está más sesgado hacia un lado u otro.

@@

La distribución de las diferentes cadencias de paquetes se puede observar en la Figura \ref{fig:packet_pincer_packet_second}. Podemos ver que la mayoría de los flujos tiene una cadencia baja, con algunos puntos con picos. En la Tabla \ref{table:packet_pincer_packet_second_zeroes} podemos ver que también hay gran cantidad de ceros en el conjunto de datos, especialmente en los IoT y en los casos de retorno. Es posible que esto haya sido debido a muchos paquetes que no hayan tenido respuesta.

@@

Para el caso de la desviación estándar, tenemos un caso parecido a las medias como podemos ver en la figura \ref{fig:packet_pincer_inter_arrival_time_std}. De todas maneras, las magnitudes son algo menores y la distribución está más desplazadas hacia la izquierda.

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_tcp_cwr_flags_count_linear_x_log_y.png}
        \caption{CIC-DDoS2019}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_tcp_cwr_flags_count_linear_x_log_y.png}
        \caption{BoT-IoT}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_tcp_cwr_flags_count_linear_x_log_y.png}
        \caption{TON-IoT}
    \end{subfigure}
       \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag CWR en TCP activa}
       \label{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_cwr_flags_count}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_tcp_ece_flags_count_linear_x_log_y.png}
        \caption{CIC-DDoS2019}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_tcp_ece_flags_count_linear_x_log_y.png}
        \caption{BoT-IoT}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_tcp_ece_flags_count_linear_x_log_y.png}
        \caption{TON-IoT}
    \end{subfigure}
       \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag ECE en TCP activa}
       \label{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_ece_flags_count}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_tcp_urg_flags_count_linear_x_log_y.png}
        \caption{CIC-DDoS2019}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_tcp_urg_flags_count_linear_x_log_y.png}
        \caption{BoT-IoT}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_tcp_urg_flags_count_linear_x_log_y.png}
        \caption{TON-IoT}
    \end{subfigure}
       \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag URG en TCP activa}
       \label{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_urg_flags_count}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_tcp_ack_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{CIC-DDoS2019}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_tcp_ack_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{BoT-IoT}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_tcp_ack_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{TON-IoT}
    \end{subfigure}
       \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag ACK en TCP activa}
       \label{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_ack_flags_count}
\end{figure}

En una transmisión TCP, ambos nodos han de confirmar los datos que han recibido para que el otro pueda saber que puede enviar los siguientes. Si una conexión que debería tener más validaciones de recepción no las tiene, es posible que nos encontremos delante de un ataque. En la Figura \ref{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_ack_flags_count} podemos ver que los diferentes datasets tienen una forma similar, con algunos teniendo la caída antes que otros.

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_tcp_psh_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (bidir.)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_tcp_psh_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/backward_tcp_psh_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_tcp_psh_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (bidir.)}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_tcp_psh_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (forward)}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_tcp_psh_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_tcp_psh_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (bidir.)}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_tcp_psh_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (forward)}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/backward_tcp_psh_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (backward)}
    \end{subfigure}
       \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag PSH en TCP activa}
       \label{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_psh_flags_count}
\end{figure}

La flag PSH en las cabeceras TCP, como se indicó en una sección anterior, son utilizadas para indicar al código que gestiona la capa de transporte que proporcione los datos enviados lo antes posible a la capa de aplicación. Como se puede observar en la Figura \ref{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_psh_flags_count}, una gran cantidad de flujos no la utilizan. Sin embargo, también hay cierta cantidad que si lo hace, y en las gráficas log-log podemos ver como en general va decreciendo. En algunos casos es progresivo, pero en otros la caída es más notable.

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_tcp_rst_flags_count_linear_x_log_y.png}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_tcp_rst_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{CIC-DDoS2019}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_tcp_rst_flags_count_linear_x_log_y.png}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_tcp_rst_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{BoT-IoT}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_tcp_rst_flags_count_linear_x_log_y.png}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_tcp_rst_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{TON-IoT}
    \end{subfigure}
    \hfill
       \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag RST en TCP activa}
       \label{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_rst_flags_count}
\end{figure}

Los flags RST provocan una finalización de la conexión más precipitada, fuerzan al iniciador de la conexión a volver a empezar la sincronización TCP inicial. En el mejor caso no se utiliza, pero como se puede observar en la Figura \ref{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_rst_flags_count}, tenemos ejemplos donde si se hace uso. Podemos ver que en CIC-DDoS2019 y BoT-IoT, aun utilizando un eje x lineal (arriba) hay mucha variedad de flujos donde se utiliza, pero en TON-IoT hace falta tener la gráfica con el eje x en formato logarítmico (abajo) para poder observar más de tres columnas en el histograma. Es posible que esto haya sido debido a que en los dos primeros, se hagan ciertos ataques que hagan mal uso de este campo de la cabecera, mientras que en el tercero no.

>>>>

Inicialmente, hemos de definir el 'ground truth' que proporcionaremos a la herramienta para realizar el etiquetado durante la ejecución. Es decir, como vimos en \ref{flowtag}, hemos de indicar a la herramienta los pares de direcciones \acrshort{ip} y rangos temporales con los cuales ha de encontrar coincidencias y con qué etiqueta deseamos que asigne. Para hacer esto, haremos uso del script \texttt{extract\-\_ground\-\_truth\-\_from\-\_datasets.py} disponible en el anexo 1. En este, se lee la información de los archivos \acrshort{csv} ofrecidos en cada dataset presentado en el marco teórico y se transforma para tener el formato esperado. Las columnas que se requieren tener para la herramienta son:

\begin{itemize}
    \item \texttt{first\_ip}: la dirección \acrshort{ip} del par de direcciones lexicográficamente menor.
    \item \texttt{second\_ip}: la dirección \acrshort{ip} del par de direcciones lexicográficamente mayor.
    \item \texttt{transport\_protocol}: el protocolo de transporte expresado en formato numérico \cite{ipprotocolnumbers}.
    \item \texttt{timestamp\_micro\_start}: el tiempo UNIX expresado en microsegundos del primer tiempo donde se ha de asignar la etiqueta seleccionada.
    \item \texttt{timestamp\_micro\_end}:  el tiempo UNIX expresado en microsegundos del último tiempo donde se ha de asignar la etiqueta seleccionada.
    \item \texttt{label}: la etiqueta seleccionada.
\end{itemize}

@@

Para el caso de CIC-DDos2019, leemos el par de direcciones \acrshort{ip} (' Source IP' y ' Destination IP'), el protocolo (' Protocol') la marca temporal inicial (' Timestamp'), la duración del flujo (' Flow Duration') y la etiqueta (' Label') de los registros. La marca temporal está representada como una fecha, siguiendo el formato 'YYYY-MM-DDTHH:MM:SS.SSSSSS'. Sin embargo, no hay ningún tipo de información de la zona horaria utilizada. Si observamos la primera marca de tiempo de los datos generados del 3 de noviembre, podemos ver que se aparece '2018-11-03T09:18:16.964447'. A su vez, si abrimos la primera traza de red del mismo día con WireShark, podemos ver que el segundo paquete tiene la marca de tiempo '2018-11-03 12:18:16.964447' en la zona horaria UTC+0. Correlacionando estos valores, podemos ver que todas las marcas de tiempo de los \acrshort{csv} proporcionados tienen 3 horas menos que UTC. A partir de esto, convertimos todos los valores de tiempo a tiempo UNIX expresados en microsegundos. Las duraciones de flujo ya están representadas en microsegundos, por lo que las utilizamos para encontrar el tiempo UNIX de la finalización del flujo. Finalmente, eliminamos los registros con protocolos inválidos.

Con BoT-IoT, también leemos el par de direcciones \acrshort{ip} ('saddr' y 'daddr'), el protocolo ('proto') y la marca temporal inicial ('stime'). Sin embargo, en vez de duración, tenemos directamente el tiempo del último paquete ('ltime') y la etiqueta está separada en una categoría y una subcategoría ('category' y 'subcategory'). Para mantener consistencia, juntamos las dos últimas para representar la etiqueta. Adicionalmente, convertimos todos los protocolos de transporte a su representación numérica y eliminando los registros con protocolos inválidos.

Finalmente, en TON-IoT tenemos un caso similar que con CIC-DDos2019. Tenemos el par de direcciones \acrshort{ip}  ('src\_ip' y 'dst\_ip'), el protocolo ('proto'), la marca temporal inicial ('ts'), la duración del flujo ('duration') y la etiqueta ('type') de los registros. Sin embargo, la marca temporal está expresada en tiempo UNIX en segundos, con una parte decimal, y la duración en segundos. En este caso, también convertimos los protocolos de transporte a su representación numérica y descartamos los registros con protocolos inválidos.

Después de poner el mismo formato numérico y semántico en los tres conjuntos de datos, podemos llegar a tener un número considerable de filas. Para hacerlo más fácilmente tratable, primero modificamos las columnas de las direcciones \acrshort{ip} de origen y destino para tener una que sea lexicográficamente menor y otra mayor. Esto lo hacemos, ya que en la herramienta el orden del par de \acrshort{ip} no es relevante, pero sí lo es para hacer la reducción. La reducción la hacemos a base de juntar intervalos de tiempo entre pares de \acrshort{ip} con la misma etiqueta. Es decir, agrupamos todas las filas que tengan el mismo par de dirección \acrshort{ip} de origen y destino, las ordenamos por tiempo y, si tenemos registros consecutivos que repiten etiqueta, las combinamos para tener un intervalo más grande que las agrupe.

Después de la compresión, quedan algunos intervalos solapados con el mismo par de direcciones \acrshort{ip}. Se ha decidido modificar los tiempos de inicio y final para que, en los casos que estén solapados, se modifiquen los tiempos al centro de los dos. Es decir, si tenemos un intervalo en los tiempos $[0, 20]$ y otro $[10, 30]$, pasarían a ser $[0, 15]$ y $[15, 30]$ respectivamente. De la manera que está diseñada la herramienta, esta es la operación que tiene más sentido, ya que permite que los flujos se etiqueten con la etiqueta del intervalo con la que corresponden más.

Finalmente, renombramos las etiquetas para que sigan un formato similar y, por cada conjunto de datos, guardamos los datos resultantes en un \acrshort{csv}. No realizamos ningún tipo de fusión de etiquetas adicional, ya que esto se habrá de realizar en el momento en que hagamos el preprocesamiento de los datos generados. Los archivos obtenidos constan de 2 645 registros para CIC-DDos2019, 660 para BoT-IoT y 33 462 para TON-IoT. Comparado con la cantidad original de registros (70 427 637, 73 370 442 y 22 339 021 respectivamente), es una reducción de información considerable.

@@

Como podemos ver en la Tabla \ref{table:statsevalpacketoffline}, la mayor parte de los paquetes son procesados correctamente. Un 91.87\% en CIC-DDoS2019, 99,86\% en BoT-IoT y un 82,46\% en TON-IoT. El motivo por el que en este ultimo la cantidad de paquetes válidos es menor, es debido a que había un gran número de paquetes sobre \acrshort{sll} que indicaban que usaban Ethernet, pero el protocolo indicado  era un tipo no estandarizado (\texttt{0x0003}).

@@

CIC-DDoS2019 contiene etiquetas 'DDoS', con especificadores del protocolo de aplicación y benignos. A su vez, BoT-IoT tiene benignos, etiquetas 'DDoS' y 'DoS' con especificadores del protocolo de transporte y \acrshort{http}, además de dos de escaneo (sistema operativo y de servicios) y robo de datos (data y keylogging). Finalmente, Ton-IoT tiene los benignos, etiquetas 'DDoS' y 'DoS' sin concreción, diferentes tipos de intento de ataques específicos (injection, mitm, ransomware, xss, backdoor) y escaneo.

@@

Por otro lado, podemos ver cómo hay ciertos datos, los cuales son inconsistentes. Hay algunos flujos etiquetados con ataques relacionados con \acrshort{udp} los cuales utilizan el protocolo \acrshort{tcp}, especialmente en el caso de CIC\-DDoS2019. Esto es causado principalmente por los datos de origen, pero afortunadamente no hay muchos registros que parezcan presentar estas inconsistencias.

@@

Respecto a los protocolos utilizados, podemos ver en la Tabla \ref{table:packetpincerasprotocols} cómo en general los flujos con \acrshort{udp} y \acrshort{tcp} estan relativamente balanceados, aunque en cada conjunto de datos el peso que tienen está más sesgado hacia un lado u otro.

@@

La distribución de las diferentes cadencias de paquetes se puede observar en la Figura \ref{fig:packet_pincer_packet_second}. Podemos ver que la mayoría de los flujos tiene una cadencia baja, con algunos puntos con picos. En la Tabla \ref{table:packet_pincer_packet_second_zeroes} podemos ver que también hay gran cantidad de ceros en el conjunto de datos, especialmente en los \acrshort{iot} y en los casos de retorno. Es posible que esto haya sido debido a muchos paquetes que no hayan tenido respuesta.

@@

Para el caso de la desviación estándar, tenemos un caso parecido a las medias como podemos ver en la Figura \ref{fig:packet_pincer_inter_arrival_time_std}. De todas maneras, las magnitudes son algo menores y la distribución está más desplazadas hacia la izquierda.

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_tcp_cwr_flags_count_linear_x_log_y.png}
        \caption{CIC-DDoS2019}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_tcp_cwr_flags_count_linear_x_log_y.png}
        \caption{BoT-IoT}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_tcp_cwr_flags_count_linear_x_log_y.png}
        \caption{TON-IoT}
    \end{subfigure}
       \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag CWR en \acrshort{tcp} activa}
       \label{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_cwr_flags_count}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_tcp_ece_flags_count_linear_x_log_y.png}
        \caption{CIC-DDoS2019}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_tcp_ece_flags_count_linear_x_log_y.png}
        \caption{BoT-IoT}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_tcp_ece_flags_count_linear_x_log_y.png}
        \caption{TON-IoT}
    \end{subfigure}
       \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag ECE en \acrshort{tcp} activa}
       \label{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_ece_flags_count}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_tcp_urg_flags_count_linear_x_log_y.png}
        \caption{CIC-DDoS2019}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_tcp_urg_flags_count_linear_x_log_y.png}
        \caption{BoT-IoT}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_tcp_urg_flags_count_linear_x_log_y.png}
        \caption{TON-IoT}
    \end{subfigure}
       \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag URG en \acrshort{tcp} activa}
       \label{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_urg_flags_count}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_tcp_ack_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{CIC-DDoS2019}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_tcp_ack_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{BoT-IoT}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_tcp_ack_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{TON-IoT}
    \end{subfigure}
       \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag ACK en \acrshort{tcp} activa}
       \label{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_ack_flags_count}
\end{figure}

En una transmisión \acrshort{tcp}, ambos nodos han de confirmar los datos que han recibido para que el otro pueda saber que puede enviar los siguientes. Si una conexión que debería tener más validaciones de recepción no las tiene, es posible que nos encontremos delante de un ataque. En la Figura \ref{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_ack_flags_count} podemos ver que los diferentes datasets tienen una forma similar, con algunos teniendo la caída antes que otros.

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_tcp_psh_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (bidir.)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/forward_tcp_psh_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (forward)}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/backward_tcp_psh_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{CD (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_tcp_psh_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (bidir.)}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/forward_tcp_psh_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (forward)}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/backward_tcp_psh_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{BI (backward)}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.26\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_tcp_psh_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (bidir.)}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/forward_tcp_psh_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (forward)}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/backward_tcp_psh_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{TI (backward)}
    \end{subfigure}
       \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag PSH en \acrshort{tcp} activa}
       \label{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_psh_flags_count}
\end{figure}

La flag PSH en las cabeceras \acrshort{tcp}, como se indicó en una sección anterior, son utilizadas para indicar al código que gestiona la capa de transporte que proporcione los datos enviados lo antes posible a la capa de aplicación. Como se puede observar en la Figura \ref{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_psh_flags_count}, una gran cantidad de flujos no la utilizan. Sin embargo, también hay cierta cantidad que si lo hace, y en las gráficas log-log podemos ver como en general va decreciendo. En algunos casos es progresivo, pero en otros la caída es más notable.

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_tcp_rst_flags_count_linear_x_log_y.png}
        \includegraphics[width=\textwidth]{media/packet_pincer_cicddos/bidirectional_tcp_rst_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{CIC-DDoS2019}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_tcp_rst_flags_count_linear_x_log_y.png}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_botiot/bidirectional_tcp_rst_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{BoT-IoT}
    \end{subfigure}
    \hfill
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_tcp_rst_flags_count_linear_x_log_y.png}
        \includegraphics[width=\linewidth]{media/packet_pincer_toniot/bidirectional_tcp_rst_flags_count_log_x_log_y.png}
        \caption{TON-IoT}
    \end{subfigure}
    \hfill
       \caption{Distribución de recuentos de paquetes con la flag RST en \acrshort{tcp} activa}
       \label{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_rst_flags_count}
\end{figure}

Los flags RST provocan una finalización de la conexión más precipitada, fuerzan al iniciador de la conexión a volver a empezar la sincronización \acrshort{tcp} inicial. En el mejor caso no se utiliza, pero como se puede observar en la Figura \ref{fig:packet_pincer_bidirectional_tcp_rst_flags_count}, tenemos ejemplos donde si se hace uso. Podemos ver que en CIC-DDoS2019 y BoT-IoT, aun utilizando un eje x lineal (arriba) hay mucha variedad de flujos donde se utiliza, pero en TON-IoT hace falta tener la gráfica con el eje x en formato logarítmico (abajo) para poder observar más de tres columnas en el histograma. Es posible que esto haya sido debido a que en los dos primeros, se hagan ciertos ataques que hagan mal uso de este campo de la cabecera, mientras que en el tercero no.
